### 배열과 연결 리스트의 차이점을 설명해 보세요.

배열과 연결 리스트는 데이터를 저장하기 위한 자료구조로 데이터 저장 방식에 큰 차이가 있습니다.  
배열은 연속된 메모리 공간에 데이터를 저장합니다. 그래서 특정 인덱스의 데이터에 한 번에 접근할 수 있어서 읽는 속도가 빠릅니다.  
하지만 데이터 삭제 또는 삽입 시 요소들의 인덱스를 수정해야 해서 비교적 시간이 오래 걸립니다. 반면에 연결 리스트는 노드를 이용해 메모리 공간에 데이터를 불연속적으로 저장합니다.  
각 노드는 데이터와 다음 노드의 주소 값을 저장하고 있어서 다른 노드에 접근할 수 있습니다. 배열과 달리 **인덱스가 없으므로 한 번에 특정 데이터에 접근할 수는 없지만, 데이터의 삽입과 삭제 시 노드가 가리키는 주소 값만 변경하면 되어서 속도가 빠르다는 장점이 있습니다.**

### 단순 연결 리스트를 역순으로 출력하는 방법을 설명해 보세요.

단순 연결 리스트를 역순으로 출력하는 방법으로는 **스택에 연결 리스트의 요소를 순차적으로 넣고 빼는 방법**이 있습니다.  
이 방법은 스택을 사용하므로 **추가 메모리**가 필요합니다. 메모리에 여유가 없다면 반복문을 이용해 다음 노드가 가리키는 노드를 이전 노드로 바꿔서 역순으로 된 연결 리스트를 얻는 방법도 있습니다.  

### 스택은 어떤 경우에 주로 사용하나요?

스택엔 데이터가 쌓이는 구조로 후입선출의 특징이 있습니다. 그래서 주로 마지막에 수행한 작업으로 돌아가야 할 때 자주 사용합니다.  
예를 들어, 웹 브라우저에서 뒤로가기 버튼을 눌러 앞에 열었던 페이지를 다시 열거나 작업 프로그램에서 실행 취소 기능을 수행해 마지막 상태로 돌아가야 하는 상황이 있습니다.  
이외에도 프로그램을 실행할 때 함수를 수행한 후 돌아가야 하는 주소 값을 저장하는 용도로 사용하기도 합니다.  

### 큐를 스택으로 구현하는 방법을 설명해 보세요.

큐는 선입선출, 스택은 후입선출 방식이므로 스택 2개를 사용해 큐를 구현할 수 있습니다.   
우선 데이터 전체를 첫 번째 스택에 넣습니다. 이 때 데이터는 역순으로 뒤집히게 됩니다. 이 데이터를 다시 두 번째 스택에 넣으면 마지막 데이터부터 첫번째 데이터 순으로 쌓이게 됩니다.  
따라서 두 번째 스택에서 pop 연산을 하면 선입선출을 구할 수 있습니다.  

### 우선순위 큐는 무엇인가?

우선순위 큐는 **우선순위가 높은 데이터부터 꺼내는 자료구조**로, 각 요소가 우선순위를 가집니다. 
우선순위 큐를 활용해 정렬하거나 **다익스트라 알고리즘**을 구현할 때 사용합니다. 우선순위 큐는 주로 힙을 이용해 구현합니다.  


### 힙이란 무엇인가?

힙은 **완전 이진 트리의 한 종류**로 **최대 힙과 최소 힙**이 있습니다. 최대 힙은 부모노드가 자식 노드의 값보다 크다는 조건을 갖습니다.  
최소 힙은 부모 노드가 자식 노드 값보다 작습니다. 최대 힙과 최소 힙을 이용해 각각 최댓값과 최솟값을 빠르게 찾을 수 있어서 우선순위 큐를 구현하거나 힙 정렬을 하는 데 주로 사용합니다.  

### 이진 탐색 트리, 포화 이진 트리, 완전 이진 트리의 차이점은 무엇인가요?

3가지 모두 이진 트리지만 다른 특징이 있습니다. 먼저 이진 탐색 트리는 모든 노드에 대해 왼쪽 서브 트리는 해당 노드보다 작은 값을 가지고, 오른쪽 서브 트리는 해당 노드보다 큰 값을 갖습니다.  
포화 이진 트리는 트리의 마지막 레벨까지 모든 노드가 채워져 있습니다. 마지막으로 완전 이진 트리는 트리의 마지막 레벨을 제외한 나머지 레벨에 모든 노드가 채워져 있으며, 마지막 레벨은 왼쪽에서 오른쪽으로 노드가 채워져 있습니다.  

### 이진 탐색 트리에서 발생할 수 있는 문제는 무엇이고, 이를 보완할 수 있는 방법이 있다면 무엇인가요?

이진 탐색 트리에서 불균형이 발생하면 시간 복잡도 면에서 효율적이지 못하다는 문제점이 있습니다. 예를 들어, 트리가 한쪽으로 편향되어 있으면 O(n)의 시간 복잡도가 소요될 수 있습니다.  
이를 보완하기 위해 등장한 방법이 균형 이진 탐색 트리입니다. 대표적인 예로, 레드-블랙 트리와 AVL 트리가 있습니다.  

### 트리와 그래프의 차이점은 무엇인가요?

그래프는 정점과 간선으로 구성된 자료구조입니다. 방향 그래프와 무방향 그래프 모두 존재하며, 사이클은 있을 수도, 없을 수도 있습니다. 또한 계층 관계가 없습니다.  
반면에 트리는 그래프의 한 종류로 방향성이 있으면서 사이클이 존재하지 않습니다. 또한, 계층 관계가 있어 부모 노드와 자식 노드라는 **관계성과 루트 노드**라는 개념이 존재합니다.


### BFS와 DFS의 차이점은 무엇인가요?

두 그래프 모두 탐색을 수행할 때 사용합니다. BFS는 너비 우선 탐색으로, **하나의 노드에서 시작해 가까운 노드들을 먼저 탐색**합니다.  
큐로 구현할 수 있고, **비가중치 그래프에서 각 노드까지의 최단 거리**를 알 수 있습니다. 
DFS는 깊이 우선 탐색으로, **하나의 노드에서 시작해 최대 깊이까지 탐색**을 수행합니다.  
스택 또는 재귀 함수로 구현할 수 있습니다.  

### 해시 테이블이란 무엇인가요?

해시 테이블은 **키와 값을 저장하는 자료구조입**니다. 해시 함수로 **키에 대한 해시**를 얻을 수 있는데, 해시는 해시 테이블에서 **값이 저장되어 있는 인덱스**입니다.
해시 테이블은 O(1)이라는 빠른 시간 안에 해시 함수를 통해 원하는 값에 접근할 수 있는 특징이 있습니다.  
하지만 서로 다른 키를 넣었을 때 **동일한 값이 나오는 해시 충돌**이 발생할 수 있다는 단점도 있습니다.  


### 해시 테이블을 이용할 때 해시 충돌이 발생할 경우 어떻게 처리할 수 있나요?  

해시 충돌을 해결하기 위한 방법으로 **체이닝**과 **개방 주소법**이 있습니다. 체이닝은 같은 해시가 나오는 키와 값을 **연결 리스트로 저장하는 방식**입니다.  
해시 테이블의 저장 공간에 대한 제약을 적게 받지만, 하나의 **해시에 노드가 너무 많아질 수 있다는 단점**이 있습니다.  
개방 주소법은 해시 충돌 발생 시 비어 있는 공간에 값을 저장하는 방식입니다. 세부적으로는 선형 조사법(한칸씩), 이차 조사법(제곱씩), 이중 해싱(해시 함수 하나더 사용)이 있습니다.  
